### 2024-12-03 test.tex
update

\documentclass[12pt]{jarticle}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[top=30truemm, bottom=30truemm, left=20truemm, right=20truemm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{bm}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage[dvipdfmx]{color}
\usepackage[subrefformat=parens]{subcaption}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{tocloft}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{url}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{makecell}
\usepackage{array}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{amsthm}

\numberwithin{equation}{section}    % 数式番号にセクション番号をつける
\numberwithin{figure}{section}      % 図番号にセクション
\numberwithin{table}{section}      % 図番号にセクション

% \renewcommand{\figurename}{Fig.}    % 図 -> Fig.
% \renewcommand{\tablename}{Table }   % 表 -> Table

\renewcommand{\baselinestretch}{1.1}
\newtheorem{theorem}{Theorem}
\newtheorem{proposition}{Proposition}
\newtheorem{lemma}{Lemma}

\newlength{\figcaptionskip}
\setlength{\figcaptionskip}{5pt} % 図のキャプション間隔
\newlength{\tabcaptionskip}
\setlength{\tabcaptionskip}{-5pt} % 表のキャプション間隔
\captionsetup[figure]{skip=\figcaptionskip}
\captionsetup[table]{skip=\tabcaptionskip}

\setlist[enumerate]{topsep=5pt, partopsep=5pt, itemsep=0pt, parsep=0pt}
\setlength{\topsep}{5pt}
\setlength{\partopsep}{5pt}

\begin{document}
$a, b \in \mathbb{R}$に対し，$|a - b|$と$|a| - |b|$はどのような関係にありますか？
\end{document}