### 2024-12-17 submission.tex

\documentclass[12pt]{jarticle}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[top=30truemm, bottom=30truemm, left=20truemm, right=20truemm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{bm}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage[dvipdfmx]{color}
\usepackage[subrefformat=parens]{subcaption}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{tocloft}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{url}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{makecell}
\usepackage{array}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{physics}
\usepackage{hyperref}

\numberwithin{equation}{section}    % 数式番号にセクション番号をつける
\numberwithin{figure}{section}      % 図番号にセクション
\numberwithin{table}{section}      % 図番号にセクション

% \renewcommand{\figurename}{Fig.}    % 図 -> Fig.
% \renewcommand{\tablename}{Table }   % 表 -> Table

\renewcommand{\baselinestretch}{1.1}

\newlength{\figcaptionskip}
\setlength{\figcaptionskip}{5pt} % 図のキャプション間隔
\newlength{\tabcaptionskip}
\setlength{\tabcaptionskip}{-5pt} % 表のキャプション間隔
\captionsetup[figure]{skip=\figcaptionskip}
\captionsetup[table]{skip=\tabcaptionskip}

\setlist[enumerate]{topsep=5pt, partopsep=5pt, itemsep=0pt, parsep=0pt}
\setlength{\topsep}{5pt}
\setlength{\partopsep}{5pt}

\DeclareSIUnit{\fps}{fps}
\DeclareSIUnit{\dBFS}{dBFS}

\input{vars.tex}

\allowdisplaybreaks[4]

\begin{document}

\begin{titlepage}
    \begin{center}
        {\Large 2024年度後期　修士論文}
        \vspace{120truept}

        {\huge 深層学習による口唇動画を用いた音声合成に関する研究}
        \vspace{30truept}

        {\huge A Study on Speech Synthesis from Lip Video Using Deep Learning}
        \vspace{120truept}

        {\Large 2025年1月15日}
        \vspace{10truept}

        {\Large 九州大学芸術工学府音響設計コース}
        \vspace{70truept}

        {\Large 2DS23095M}
        \vspace{10truept}

        {\Large 南 汰翼}
        \vspace{10truept}

        {\Large MINAMI Taisuke}
        \vspace{30truept}

        {\Large 研究指導教員　鏑木 時彦　教授}
    \end{center}
\end{titlepage}

\section*{概要}
\thispagestyle{empty}
本研究では，代用音声の新たな手法となりうる動画音声合成について，近年有効性の示された手法をベースラインとし，大規模音声データによって事前学習されたモデルの転移学習に着目した，新たな手法を提案した．実験の結果，客観評価と主観評価の両面において，提案手法がベースラインを上回る明瞭性および類似性を実現したことが示された．

\clearpage

\setcounter{tocdepth}{3}
\tableofcontents
\thispagestyle{empty}
\clearpage

\pagestyle{plain}
\setcounter{page}{1}

\input{section1.tex}
\clearpage

\input{section2.tex}
\clearpage

\section{深層学習}
深層学習とは，人間の神経細胞の仕組みを模擬したニューラルネットワークを用いる機械学習手法のことである．特に近年ではその層を深くしたディープニューラルネットワーク（Deep Neural Network; DNN）が用いられ，大量のパラメータによる表現力により，自然言語処理や画像処理，音声処理など様々な分野で成果を上げている．本章では，DNNの構成要素及び，構築したDNNの学習方法について説明する．
\input{section3_1.tex}
\input{section3_2.tex}

\clearpage

\section{動画音声合成モデルの検討}
\input{section4_1.tex}
\input{section4_2.tex}
\input{section4_3.tex}
\input{section4_4.tex}

\clearpage

\section{結論}
本研究では，「AVHuBERTを利用したメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測対象とするマルチタスク学習手法」をベースラインとして採用し，この手法を上回る新たなモデルを提案することで，自然音声に迫る合成音声の実現に近づくことを目的とした．これに対し，HuBERTの転移学習による改善を狙った，ネットワークA，ネットワークB，ボコーダの3つから構成されるモデルを提案した．その結果，客観評価と主観評価の両面において，提案手法がベースラインよりも明瞭性と類似性の観点で優れた合成音声を実現できることが示された．一方，いまだ分析合成や原音声との差は大きいことがわかり，さらなる改善が必要であることも明らかとなった．今後の課題として，損失関数の重み係数に対するグリッドサーチからの脱却や，HuBERTの転移学習方法の検討が挙げられる．

\clearpage

\section*{謝辞}
\addcontentsline{toc}{section}{謝辞}
本研究に取り組む上で熱心に指導してくださり，計算環境の整備やクラウドワークスの活用など，新しい取り組みにも前向きにご協力くださった鏑木先生に心より感謝申し上げます．

また，日頃から多くの相談に乗ってくださり，研究に対する助言をいただいた藤田さんをはじめ，ゼミや中間発表において貴重なご意見をくださった河原先生，吉永先生，そして研究室の皆様にも厚く御礼申し上げます．

\clearpage

\bibliographystyle{junsrt}
\addcontentsline{toc}{section}{参考文献}
\bibliography{library}

\end{document}