### 2024-12-19 test.tex

\documentclass[12pt]{jarticle}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[top=30truemm, bottom=30truemm, left=20truemm, right=20truemm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{bm}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage[dvipdfmx]{color}
\usepackage[subrefformat=parens]{subcaption}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{tocloft}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{url}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{makecell}
\usepackage{array}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{amsthm}

\numberwithin{equation}{section}    % 数式番号にセクション番号をつける
\numberwithin{figure}{section}      % 図番号にセクション
\numberwithin{table}{section}      % 図番号にセクション

% \renewcommand{\figurename}{Fig.}    % 図 -> Fig.
% \renewcommand{\tablename}{Table }   % 表 -> Table

\renewcommand{\baselinestretch}{1.1}
\newtheorem{theorem}{Theorem}
\newtheorem{proposition}{Proposition}
\newtheorem{lemma}{Lemma}

\newlength{\figcaptionskip}
\setlength{\figcaptionskip}{5pt} % 図のキャプション間隔
\newlength{\tabcaptionskip}
\setlength{\tabcaptionskip}{-5pt} % 表のキャプション間隔
\captionsetup[figure]{skip=\figcaptionskip}
\captionsetup[table]{skip=\tabcaptionskip}

\setlist[enumerate]{topsep=5pt, partopsep=5pt, itemsep=0pt, parsep=0pt}
\setlength{\topsep}{5pt}
\setlength{\partopsep}{5pt}

\input{vars.tex}

\begin{document}
Bonferroni法がFWERを$\alpha$以下にできることを示したい。

多重比較におけるファミリーを$\mathcal{F} = \{H_{0, i}\}_{i = 1}^{N}$とする。ここで、$H_{0, i}$は帰無仮説である。ここで、
\begin{equation}
    \mathcal{I} = \{i \mid i \in \{1, \ldots, N\}, H_{0, i}は真である\}
\end{equation}
とし、$n_{0} = |\mathcal{I}|$とする。また、$V_{i}$を$H_{i}$が棄却される事象、すなわち$p_{i} \le \alpha / n$が成り立つ事象とする。すなわち、
\begin{equation}
    V_{i} \subset \Omega, ~ \mathbb{P}(V_{i}) = \sum_{\omega \in V_{i}} \mathbb{\{\omega\}}
\end{equation}
\begin{equation}
    FWER = \mathbb{P}\left(\bigcup_{i \in \mathcal{I}} V_{i}\right) \le \sum_{i \in \mathcal{I}} \mathbb{P}(V_{i})
\end{equation}
これについて、$V_{i}$というのは標本空間の部分集合とかのやつですかね？
\end{document}